Q
,s

caput ΙΙ.

Neque minus laudandus est mirifica illa compositio-
nis arte, qua praeter Caesarem omnes, qui antecedebant,
rerum auctores praecellit. Ante hos viros, Caesarem
Sullustiumque dico, duo genera historicorum discernenda
sunt. In primo genere invenies veros, quos dicunt, an-
nalium scriptores, qui, nulla arte adhibita, res solas ex
temporis ordine scribebant. Fontes erant alterius gene-
ris scriptoribus, qui coniungenda et conformanda materia
aliquid digni, quod legeretur instituebant. Quum Ro-
mani cum Graecis congressi, essent, animi vires, quac
adhuc quasi dormiverant, exsuscitabantur, id quod Ho-
ratius pulchre sig‘nificat versu:

Graecia capta ferum victorem cepit et artos

Intulit agresti Latio. Epist. IL, 1, 156.

Sed initio nonnulli tantum nobiles Romani Graeca
lingua formati historiam tractabant ct quam parvam le-
gentium multitudinem exspectaverint, ex eo concludi
potest, quod complures, ut Q. Fabius Pictor, Graece
scribebant. M. Poctius Cato quum iudicaret, fore ut
Graeca eruditione suorum civium robur evanesceret, iis
*obstitit et una cum Romanis virtutibus Romanae linguae
speciem praebere contendit.- Sed, qui erat eius priscus
et horridus dicendi modus, in universum minorem apud
populum auctoritatem consecutus est, quam apud doetis-

ff

